Excrétion urinaire de Leptospira pathogènes chez les chiens et chats errants, Alger : une étude prospective
But : Cette étude visait à dépister la présence de Leptospira spp. chez les chats et les chiens errants de la région d'Alger,
Caractéristique : bactéries spirochètes en forme de spirale , Gram négatif,  mobile (Ils se déplacent grâce à des mouvements de flexion)
Contexte
La leptospirose est une zoonose importante à l'échelle mondiale. Cette maladie est causée par des espèces pathogènes du genre Leptospira qui se maintiennent dans l'environnement par le biais d'une infection rénale chronique chez les animaux porteurs. Ces derniers peuvent être des excréteurs asymptomatiques de la bactérie dans leurs urines et devenir une source d'infection pour l'homme et d'autres hôtes. 

Méthodologie/Principaux résultats
La PCR en temps réel et la PCR standard suivies d'un séquençage ont été utilisées pour détecter les organismes pathogènes Leptospira dans les urines de chiens et de chats errants à Alger.
En présence de témoins appropriés,
aucun des 107 échantillons d'urine de chat n'était positif, tandis que 5/104 (4,8 %) des échantillons d'urine de chien (chiens de race mixte asymptomatiques, trois femelles et deux mâles) étaient positifs lors de deux tests PCR en temps 
symptômes /transmission :
Les leptospires peuvent pénétrer dans à l'hôtes par des lacérations cutanées, par contact avec les muqueuses ou la conjonctive, et par inhalation d'aérosols
Les chiens peuvent présenter insuffisance hépatique et rénale et une hémorragie pulmonaire grave
La démarche : prélèvement
Nous avons collecté uniquement les urines des animaux pour la détection moléculaire
de l'ADN de Leptospira spp entre avril et novembre 2017,par cystocentèse
conservation
Les échantillons ont été conservés à -20 °C avant d'être transportés à l'IHU Méditerranée Infection de Marseille, en France, pour des tests PCR. 
Aucune culture n'a été réalisée. Jusqu'à 3 mL de chaque échantillon d'urine ont été centrifugés à 15 000 g pendant 20 minutes [15].
Le surnageant a été éliminé et le culot a été remis
Méthode : Extraction d'ADN
Un volume total de 200 µL d'ADN a été extrait à l'aide du kit QIAamp Tissue puis conservé à -20 
PCR
L'ADN extrait a été utilisé pour des amplifications qPCR afin de détecter les organismes pathogènes du genre Leptospira.
Le mélange réactionnel final de qPCR était composé de 5 µL d'ADN et de 15 µL de mélange provenant du kit PCR Roche
Résultat :
Les chiens positifs étaient tous très jeunes, âgés de moins d'un an. Trois étaient des femelles et deux des mâles. Tous les animaux positifs étaient de race mixte (tableau 4). Dans cette étude, la prévalence de L. interrogans était significativement plus élevée chez les chiens âgés de moins d'un an
La prévalence de cette zoonose dans les réservoirs est totalement inconnue en Algérie, leseul cas rapporté étant l'observation de Leptospira dans des coupes histologiques de foie chez des chiens présentant un ictère sévère, des hémorragies sous-cutanées et une néphrite aiguë [26].
Pour cette étude pionnière sur la leptospirose animale en Algérie, nous avons utilisé des urines dans lesquelles l'ADN leptospiral peut être détecté beaucoup plus longtemps que dans le sang [27-29]. 



